Empezamos con express: Tenemos un pdf con la informacion, ver en docs.

Express nos aporta la oportunidad de estructurar nuestra app. Tenemos los patrones.

En Node.js podemos usar cualquier patrón para estructurar nuestro código.
El patrón MVC es comúnmente usado por muchos desarrolladores por su buen resultado.

MVC:
• El controlador recoge datos del modelo y los da a la vista para que los represente en su interfaz.
• La vista recibe las acciones del usuario y da información al controlador que opcionalmente guardará lo necesario en el modelo.
• El modelo avisará el controlador de que hay nuevas versiones de los datos, y este opcionalmente las entregará a la vista.

Averiguar sobre este modelo -- MVC -- que es bastante interesante.

Vamos a usar express con MVC.
Express -> es un framework web minimalista para NodeJS para APIs.
A continuacion tenemos la pagina web:

http://expressjs.com/

IBM es dueña de expressjs.

Vamos a trabajar con la version 4.0.
http://expressjs.com/en/4x/api.html
Ahi tenemos la documentacion muy necesaria para cuando necesitemos algo, a la izquierda tenemos los temas que aborda este framework.

Vamos a crearnos una app basica con express. Para eso vamos a usar express generator, el cual es una herramienta que me ayuda a crear app de express.

Vamos a instalar express generator de forma global:

  npm i -g express-generator

Ahora podemos ver el comando de ayuda para express generator:

  express -h

Ahora para crear la app:

  express nodeapi --ejs

Accedemos al proyecto siguiendo las instrucciones:
  cd nodeapi
  npm install

Y arrancamos el proyecto:

  npm start

Lo que haremos es habilitar los debug, para que nos de mensajes por consola de lo que esta pasando. En local:
Aqui tenemos un pequeño detalle para los que usamos windows. Lo vemos: Vamos a crearnos dentro del package.json el scritp de arraque con el debug:

"scripts": {
    "start": "node ./bin/www",
    "dev": "DEBUG=nodeapi:* & npm start"
  },

Vemos el script el dev:
npm run dev

Y vemos en el navegador: localhost:3000

Ahora vemos que en windows no funciona tan bien ya que la variable de entorno DEBUG, vamos a arreglarlo instalando una libreria que nos solucionara este problema, la vamos a instalar en el proyecto, osea esto se debe instalar siempre.

  npm i cross-env

Con este modulo podemos establecer variables de entorno de una sola forma, independiente del sistema operativo donde de ejecute la app.

Asi nos queda el scritp:
  "scripts": {
    "start": "node ./bin/www",
    "dev": "cross-env DEBUG=nodeapi:* npm start"
  },

npm run dev

Y deberia funcionar perfectamente. Ya nos muestra el puerto por donde corre nuestra app.
nodeapi:server Listening on port 3000 +0ms

OJO este modulo es necesario siempre instalarlo en todos los proyectos.
Importante los script de arranque de la aplicacion en el package.json.

Ahora dentro de nuestro proyecto nodeapi vamos a crearle su .gitignore para poner ahi node_modules. OJO importante!!!!

OJO existe una web, que tiene un esquema de gitignore de difrentes entornos:
https://www.toptal.com/developers/gitignore

Vamos a ver porque es el arranque de la app en el puerto 3000: vemos que en el script nos manda a la siguiente carpeta:

"start": "node ./bin/www",
Vamos archivo www

Vamos a ella y vemos que el puerto de arraque es ese. Debemos conocer todo lo que compone nuestra app. recordar que esto es un esqueleto.

Vamos al archivo app.js: Vamos a hacer un cambio de unas variables que se usan una sola ves.
Lo que hacemos en las rutas de la aplicacion no meter las variables sino la ruta directo con el requiere:
---------------------------------------------------------
// Eliminamos estas variables que se usan una sola vez:
// var indexRouter = require('./routes/index');
// var usersRouter = require('./routes/users');
---------------------------------------------------------
// AQUI YA NO METEMOS LAS VARIABLES SINO EL REQUIRE DIRECTO:
// app.use('/', indexRouter);
// app.use('/users', usersRouter);
/**
 * Rutas de mi aplicacion web: MODIFICADAS LA ORIGINA SON LAS RUTAS DE ARRIBA:
 * Cuando hacemos peticiones estas son las rutas que se muestran:
 */
app.use('/', require('./routes/index'));
app.use('/users', require('./routes/users'));
--------------------------------------------------------------------------------

Seguimos viendo en nuestro app.js:

- Los middeware los podemos poner a nivel de la aplicacion como vemos en app.js o a nivel del router como vemos en router:

app.use();
route.use();

Ahora vamos a ver los tipos de peticiones:

HTTP pone a nuestra disposicion varios metodos, de los cuales generalmente hacemos distintos usos:

- GET: Para pedir datos, es idempotente (p.e. listas),
- POST: Para crear recursos, (p.e. crear un usuario),
- PUT: Para actualizar, es idempotente, (p.e. guardar un usuario existente),
- DELETE: Para eliminar un recurso, es idempotente (p.e. eliminar un usuario).

idempotente -> si lo ejecutas varias veces los resultados no cambian. Esto esta definido por el estandart del protocolo HTTP.

OJO una cosas que debemos saber en el tema de las rutas:
En el orden que carguemos nuestras rutas a express es el orden en que las interpretara.
Si ponemos estaticos despues de nuestras rutas podremos sobre-escribir un fichero estatico con la ruta, por ejemplo para comprobar si el usaurio tiene permisos para descargarlo.

Ahora vamos a vr como recibimos parametros en una app de express:
Habitualmente recibimos parametros en nuestros controladores de varias formas:
- En la ruta -> (/user/5),
- Con parametros en query string (/user?sort=name),
- En el cuerpo de la peticion (POST, PUT generalmente),
- Tambien podemos recibirlo en la cabecera, pero esta zona solemos dejarla para informacion de contexto, como autentificacion, formatos, etc.

Vamos a ver el tema de la cabecera:
Abrimos el navegador:
localhost:3000
Vamos a las developers tools del navegador:
network o red. Recargamos la pagina y ahi vemos las peticiones.
Pulsamos a donde dice localhost y vemos las cabeceras. Ahi tenemos las cabeceras de la peticion y la de la respuesta.

Osea como vemos puede haber informacion en las cabeceras tanto en la peticion como en la respuesta.

Ahora vamos a ver como recibir parametros en la ruta:
Lo vemos en el codigo, nos vamos a routes/index.js:

OJO creo ver que los parametros que viene por peticiones de tipo get son string.
Lo vemos en las peticions de tipo get la salida por el log. en routes/index.js

Vale ya tenemos la explicacion para las peticiones ahora vamos a ver como validar eso que recibimos, tenemos un módulo llamado express-validator:

  npm i express-validator

Instalamos en nuestro proyecto.
https://www.npmjs.com/package/express-validator

Aqui vemos como destructuramos el objeto validator/check porque solo necesitamos dos cosas de es objeto y asi no lo cargamos entero:

const { query, validationResult, body, param } = require('express-validator');

query para validaciones de tipo query.
validationResult para mandar el mensaje del error de la validacion:

OJO Aqui es importante este modulo de express-validator porque con el podemos validar lo que recibimos de las peticiones que cumplan nuestro estandar.




