Empezamos la sesion 6 final del curso.
Arrancamos mongodb de nuestra app: Tenemos una copia igual que la version en sesion 5.

mongod -> enter
Abrimos atlas. Y vemos que esto todo bien.

Luego arrancamos la aplicacion:

npm run nodemon

Hoy vamos a ver que el manejador de errores muestre si el fallo es del api o de la vista.
Una cosa que debemos tener claro que:
localhost:3000 sirve una vista,
http://localhost:3000/apiv1/agentes la sirve una api.

Debemos hacer para la practica una vista que consuma de la api.
Las vistas y la API comparten el modelo.

Nos quedamos con el metodo para peticiones get con este endpoint: http://localhost:3000/apiv1/agentes
El modelo busca en la bd y los devuelve.

Aqui vemos los modelos en: models/Agentes.js

El controlador en: routes/apiv1/agentes.js

Consejo llevar el codigo que hace cosa a los modelos porque lo puedo reutilizar. Minimo codigo en las vistas.

Lo que vamos a ver ahora es como hacer limitaciones en la peticiones query:
Vamos a trabajar en nuestra api: routes/apiv1/agentes.js lo haremos sobre la funcion que hace peticiones a la bd:

Lo que haremos es modificar nuestro manejador de errores para que los errores tambien los devuelva en un json:

vamos app.js y cambiamos cosas en el middeware de errores. Haremos que este middeware detecte si es una peticion de la API.

Seguimos haciendo peticiones a la bd en nuestro controlador agentes.js: y tambien usando el modelo Agente.js.

Tambien tenemos los metodos de creacion de agentes, actualizacion y borrado.
Los tenemos en agente.js el controlador.

Queda operativa la api con esas funcionalidades faltaria hacer que la vista pinte igual como lo hace la api pero que lo haga la vista.
_____________________________
-- Consumir APIs de terceros:
-----------------------------
Podemos usar peticiones a otras apis desde el backend, por ejemplo a la apis de google, a la facebook o twitter.

Tenemos la libreria axios.
https://axios-http.com/es/docs/intro

https://github.com/axios/axios

Instalamos la libreria:

  npm i axios

Vemos un ejemplo:
practica/ejemplo_request_axios/index.js

Fin...

A lo que se refiere en la practica de crearnos un script que arranque con unos datos la BD lo vemos algo parecido con script-arranque-bd.


